Notepad++
================================

Notepad++ 에디터에 대한 자세한 정보를 얻고 싶다면 홈페이지 [Notepad++](http://notepad-plus-plus.org)을 살펴보세요. 
여기에서는 기본적으로 프로젝트 작업을 하는데 필요한 정보들만 정리되어 있습니다.

파일 읽기
----------------

* 유니코드 파일을 읽었을 때 글자가 깨져서 보일 수 있습니다. 편집하기 전에 반드시 한자가 제대로 보이는지 확인하세요.
* 우리 프로젝트에서 모든 파일은 UTF-8 인코딩을 사용할 것입니다.
* 메뉴에서 "설정 > 환경설정"을 열고 "새 문서/기본 디렉토리" 탭을 연 후에 "UTF-8(BOM 없음)"을 선택해 두세요.
* 글자가 깨져 보일 때는 메뉴에서 "인코딩 > UTF-8(BOM 없음)로 표시"를 선택하세요. 주의: "UTF-8(BOM 없음) 변환" 메뉴를 클릭하시면 절대로 안 됩니다.
* 대부분 한자는 보이고 일부 한자가 네모, 네모 안에 물음표 등으로 나타나는 경우가 있습니다. 이것은 현재 지정된 글꼴에 그 한자가 들어있지 않기 때문에 생기는 문제입니다. 파일 내용이 망가지거나 하지는 않으니 걱정하지 않으셔도 됩니다.

언어 설정 (파일 형식에 따른 스타일)
--------------------------------

이것은 "한국어" 같은 언어를 뜻하는 것이 아니라 프로그래밍 언어를 뜻하는 것입니다. 일종의 파일 형식에 따라 스타일을 설정하는 것이라고 생각해 주세요. 만주어 프로젝트 작업 파일을 위한 스타일을 제공해 드리겠습니다.

* [manchu-project.xml](manchu-project.xml) 파일을 다운로드 받아 이용하세요. 미리 만들어 놓은 언어 파일입니다.
* 메뉴에서 "보기 > 사용자 정의 대화상자"를 선택하세요. 
* "가져오기" 버튼을 클릭하고 다운로드 받은 manchu_project.xml을 선택하세요. 
* Notepad++을 껐다 켜세요.
* 이제 메뉴에서 "언어"를 클릭해 보시면 "Manchu Project"가 있습니다. 이것을 선택하세요.

### 업데이트

* 프로젝트가 진행됨에 따라 manchu_project.xml 파일을 수정하여 새로 올리겠습니다.
* 우선 "보기 > 사용자 정의 대화상자"에 들어가셔서 "Manchu Project"를 선택하신 후 삭제하세요.
* "가져오기" 버튼을 눌러서 새로 다운 받은 manchu_project.xml 파일을 선택하세요.
* Notepad++을 재실행하세요. 이제 업데이트 되었습니다.

스타일 설정
----------------

약간 추가적으로 조절해 주면 더 보기 좋습니다.

* 글꼴 종류, 크기, 색깔 등 여러가지 모양을 메뉴의 "설정 > 스타일 환경 설정"에서 할 수 있습니다. 
* 목록에서 "Global Styles > Default Style"을 선택하시고 글꼴이름을 "함초롬바탕"로 설정하고 "저장하고 닫기" 버튼을 누르세요.
* 혹시 경우에 따라 전체 내용을 동일한 글꼴로 보고 싶을 때가 있습니다. 목록에서 "Default Styles > Global override"를 선택하고 글꼴을 "함초롬바탕"을 선택하고 "전역 글꼴 사용"을 체크하세요.
* 자신의 취향에 맞게 바꾸셔도 좋지만 텍스트 에디터에 익숙하지 않으신 분은 더이상 손대지 마세요.


프로젝트를 위한 추가 기능 설치 준비
--------------------------------

앞으로 프로젝트를 위해 편집에 추가 기능을 제공할 계획입니다. 우선 다음과 같이 준비가 되어 있어야 추가 기능을 사용할 수 있습니다.

* 메뉴에서 "플러그인 > Plugin Manager > Show Plugin Manager"를 선택하세요. 
* "Available" 탭의 목록 중에서 "Python Script"를 선택하고 "Install" 버튼을 누르세요.

만주어 사전 검색 기능
--------------------------------

* 만영 사전 파일: [Manchu-English.txt](/files/manchu/notepad++/Manchu-English.txt)
* 사전 검색 스크립트: [manchu-dic.py](/files/manchu/notepad++/manchu-dic.py)

### 설치 

* 메뉴에서 "플러그인 > Python Script > New Script"를 선택하세요. 
* 파일 저정하기 위한 창이 뜹니다. 여기에서 "저장 위치" 드롭다운 메뉴를 눌러서 폴더의 정확한 위치를 확인하세요. 경로가 굉장히 길 겁니다. 잘 기억해 두세요.
* 내 컴퓨터로 들어가서 방금 기억한 폴더를 여세요.
* 다운로드 받은  사전 파일(Manchu-English.txt)과 추가 기능 파일(manchu-dic.py)을 복사해 넣으세요.
* Notepad++을 재실행하세요.
* 메뉴에서 "플러그인 > Python Script > Scripts"에 들어가 보시면 "manchu-dic"이 추가 된 것을 확인하실 수 있습니다.
* 편집기에서 만주어 단어 위에 커서를 놓고 "manchu-dic"을 클릭해보세요. 사전 검색 결과가 팝업창으로 뜹니다.

### 단축키 설정

* 매번 이렇게 마우스로 클릭하는 것은 불편합니다. 단축키를 설정할 수 있습니다.
* 메뉴에서 "플러그인  > Python Script > Configuration"을 선택하세요. 
* 윗쪽 창에 manchu-dic.py가 있습니다. "manchu-dic.py"를 선택하고 "Menu items"에 "Add"버튼을 놀러서 추가해 주세요.
* 이제 메뉴에서  "플러그인 > Python Script"를 보시면 manch-dic 메뉴가 추가된 것을 보실 수 있습니다.
* Notepad++을 재실행하세요.
* 메뉴에서 "실행 > 단축키 바꾸기/명령 삭제..."을 선택하세요. 
* 설정 창이 뜨면 "Plugin commands" 버튼을 클릭하세요. 
* 목록을 쭉 아래로 내려보시면 "manchu-dic"을 찾으실 수 있습니다. 더블클릭하세요.
* 적당한 단축키를 할당하세요. 자유롭게 설정하세요. 다만 이미 다른 기능에 해당 단축키가 매핑되어 있으면 안 될 수가 있습니다. 
